About Indian Sages Aurangabad, India, 19 December 1989
Hintli Azizleri Hakkında, Hindistan Turu, Aurangabad, Hindistan,18 Aralık 1989
So now most of you are here,
Şimdi, çoğunuz buradasınız
and it’s a nice place for all of you to meet from different countries.
ve farklı ülkelerden gelen sizler için burası tanışmak için güzel bir yer.
Aurangabad has a special significance in my own life
Aurangabad’ın Benim yaşamımda özel bir önemi var
called as Pathan but originally known as Pratishthan.
oraya Paithan deniyordu ama orası aslında Pratishthan olarak bilinirdi.
I think about two years back we were there,
Sanıyorum, iki yıl önce oradaydık
and this is the place where Valmiki, who wrote the great epic of Ramayana,
ve burası büyük Ramayana destanını yazan Valmiki’nin yeridir,
lived here. And when Sita came,
o burada yaşadı. Ve Sita ona geldiği zaman,
was taken away from her house
Sita evinden uzaklaştırılmıştı
and when she was pregnant,
Sita’nın hamile olduğu sırada
there was another ashram of his in Nepal where she stayed,
Valmiki’nin Nepal’de, kaldığı başka bir aşramı daha vardı
and then she was brought here.
ve Sita, daha sonra buraya getirildi.
That’s why you see a kind of a
İşte bu yüzden, her ne kadar-
culture of Maharashtra, going to the hills and also to Nepal, through her
Maharashtra’da, tepelere gitmek ve Nepal’e gitmek şeklinde bir kültür varsa da-
and her children who went down, went to Russia and another to China.
Sita’nın çocukları aşağıya doğru gittiler, biri Rusya’ya gitti, diğeri ise Çin’e gitti.
The name of one who went to Russia was Luv,
Rusya’ya gidenin adı Luv,
and another who went to China was Kush.
Çin’e giden diğerinin adı ise Kush’du.
So they are called as Slavs.
Bu yüzden onlara Slav denilir.
They were mostly called as Lev,
Onlar genellikle Lev olarak isimlendirilirler,
and those who went to China are called as Kusha.
Çin’e gidenlere de, Kusha adı verildi.
So they lived here from their birth
Yani, çocuklar doğumlarından itibaren
till they became about, say, twelve years of age,
yaklaşık on iki yaşına gelene dek, burada yaşadılar,
when Valmiki composed Ramayana
Valmiki, Ramayana’yı bestelediği zaman,
and taught them how to sing that song of Ramayana.
Ramayana türküsünü nasıl söyleyeceklerini çocuklara öğretti.
So then they went to Ayodhya
Daha sonra onlar Ayodhya’ya gittiler
and there they started singing the song.
ve orada şarkıyı söylemeye başladılar.
With that singing, Shri Rama was very much touched.
Shri Rama, bu şarkıdan çok etkilendi.
They challenged him in a way, that there is a lady who was such a chaste person,
Çocuklar (şarkıda), -buralardan kovulmuş olan çok iffetli bir lady varmış, diyerek,
who was driven out of - they didn’t know that was Rama was their father.
bir şekilde Ona meydan okudular – onlar babalarının Rama olduğunu bilmiyorlardı.
Then they came back and stayed here
Sonra tekrar geri geldiler ve bir süre burada kaldılar
for some time and then went again to Nepal because  she was a Nepali lady.
ve sonra Sita Nepalli bir hanım olduğu için, onlar tekrar Nepal’e gittiler.
So I think her father must have arranged something for her to stay in Nepal
Yani sanırım Sita’nın babası, Onun Nepal’de, Valmiki aşramında kalması için
in that Valmiki ashram, which can be only approached from Bihar,
bir şeyler ayarlamış olmalı, buraya sadece Bihar üzerinden ulaşılabilir,
which I have seen Myself.
Ben burayı gördüm.
Also that’s a very important spot where this ashram was established by Valmiki,
Ayrıca bu ashramın Valmiki tarafından kurulduğu yer,
because here there was a big struggle of evolution
burası çok önemli bir noktadır,
going on between the big animals like mammoth
çünkü burada, mamut gibi bütün bu büyük büyük hayvanlarla,
and all those big, big animals,
dönüş yapmakta çok hızlı olan, çok akıllı,
between the others who were very quick to turn
zeki ve kıvrak olan diğer hayvanlar arasında
and were very clever, intelligent and supple.
sürmekte olan büyük bir evrim mücadelesi vardı.
They destroyed most of these big animals.
Onlar, bu büyük hayvanların çoğunu yok ettiler.
And in that river there were lots of crocodiles,
Ve o nehirde çok sayıda timsah vardı
and when the king of the elephant, known as Gajendra,
ve Gajendra olarak bilinen fil kralı su içerken,
was drinking in water, one of them, a big one,
timsahlardan birisi, büyük bir tanesi
attacked to kill him so that the whole clan,
onu öldürmek için saldırdı, böylece tüm klan
or you can say the whole genii of these elephants, would be destroyed.
ya da şöyle diyebilirsiniz, bu fillerin tüm genleri yok edilecekti.
That spot is very important
Bu nokta çok önemlidir,
because there Shri Vishnu appeared
çünkü Shri Vishnu orada belirdi
and he killed the crocodile and saved the elephant.
ve timsahı öldürüp fili kurtardı.
So out of all these big animals, only the elephant was saved,
Yani tüm bu büyük hayvanlar içinde, sadece fil kurtarıldı
and that’s why that place is called as Gajendramoksh.
ve bu yüzdende bu yere Gajendramoksh deniyor.
So there’s a big quarrel going on because Valmiki had his ashrams in different places,
Yani, büyük bir tartışma sürüyor çünkü Valmiki’nin ashramları
where [was real of Valmiki’s things].
farklı farklı yerlerde vardı.
But actually he lived here in this area
Ama aslında o burada,
on the other side of the Godavari River
Shalivana krallığı olan Paithan veya Pratishthan
which was going along the
boyunca giden Godavari Nehrinin
Paithan or the Pratishthan, the kingdom of Shalivana.
diğer tarafındaki bu bölgede yaşıyordu.
And he used to plunder people and he was a plunderer.
Ve o insanları yağmalardı ve bir yağmacıydı.
He was a fisherman and he was a plunderer.
Bir balıkçıydı ve bir yağmacıydı
Then from there they say Narada came as a saint from there,
ve nehrin diğer tarafından, Narada’nın oradan bir aziz olarak
from the other side, and they plundered him also.
buraya geldiğini söylerler ve onlar Narada’yı  yağmaladılar.
So he said ,“Why are you plundering me?” Narada asked.
Bunun üzerine, “neden beni yağmalıyorsunuz?” diye Narada sordu.
He said, “Because I have to feed my children. I have to feed my wife.
Valmiki de, “Çünkü benim çocuklarımı beslemem gerekiyor. Karımı beslemeliyim.
I have to feed my family. I have to look after them.
Ailemi beslemeliyim. Onlara bakmalıyım.
I have a large family. So how am I to maintain all that?
Geniş bir ailem var. Peki bütün bunları ben nasıl sağlayacağım?
I am the only person who is the earning member. “
Ailenin para kazanan tek üyesi benim” dedi.
But he said, “Do you think they will sacrifice everything for you?”
Ama Narada , “her şeyi senin için feda edeceklerini düşünüyor musun?” dedi.
He said, “I am sure they will.” He said, “All right."
Valmiki, “Eminim bunu yapacaklardır” dedi. Narada, “Pekala.
Now you become like a dead man.”
Şimdi sen ölü bir adam taklidi yap”, dedi.
And they took his dead body, so-called, four of them,
Ve dördü, onun sözüm ona ölü olan bedenini alıp eve soktular,
four saints, and put it in the house
dört aziz ve onlara,
and told them that this fellow died in plundering us.
“bu adam bizi yağmalarken  öldü” dediler.
“But there is a way to again bring him to life,
Ama onu tekrar hayata döndürmenin bir yolu var,
that you have to promise that somebody from you,
hepiniz, içinizden birisi şuna söz vermeli
you all, have to die in his place.
ve onun yerine ölmeli.
If you agree that you will die in his place, then one person has to replace him.”
Eğer onun yerine ölmeyi kabul ederseniz, birinizin, onun yerine geçmesi gerekir”, dediler.
They tried and tried.
Onlar (ikna etmeyi) denediler ve denediler.
And somebody said, “No, I cannot die. I am too young.”
Ve birisi, “Hayır, ben ölemem. Çok gencim”, dedi.
Another said,“No, I have to look after my children.”
Bir diğeri, “Hayır, ben çocuklarıma bakmalıyım” dedi.
Another said, “What will happen to my grandchildren?” all kinds of things.
Bir diğeri, “Torunlarıma ne olacak?”, dedi. Her türlü şey söylendi
And nobody offered themselves.
ve hiç kimse kendisini önermedi.
So Valmiki got up and he realised that so far
Bunun üzerine Valmiki ayağa kalktı ve şu ana dek gerçekten
he has been really doing something wrong.
yanlış şeyler yaptığını fark etti.
So he said then, “What should I say?”
Bu durumda o zaman, “Ben ne demeliyim?”, diye sordu.
He said, “What would you say then if you die?”
Naraka  “Eğer ölürsen sen ne derdin?”, diye sordu.
He said, “I’ll say, ‘Mara, mara’,” means,
Valmiki ben, “Mara, mara” diyeceğim, dedi,
‘I am dead. I am dead. I am dead’.”
bunun anlamı “ben öldüm, ben öldüm, ben öldüm”, demektir.
He said, “All right, say the other way.
Naraka, “Tamam, o zaman tersten diğer şekilde söyle
Go on saying.” So it came to, “Rama, Rama,” like that.
ve bunu söylemeye devam et”, dedi. Bunun üzerine ağzından çıkan, “Rama, Rama” oldu.
But they said, “It won’t work out.
Ama onlar, “bu sorunu çözmeyecek.
You have to do a penance
Sen bir kefaret çekmelisin
because you have done lots of bad things in your life
çünkü hayatında pek çok kötü şey yaptın
and you have hurt many people.
ve birçok insanı incittin.
So you have to do the penance.”
Yani sen kefaretini ödemek zorundasın”, dediler.
So he sat down for penance on a big mountain here
Bu yüzden o, Valmiki Dağı denilen büyük bir dağa gidip
which is called as the Valmiki Mountain.
kefaret çekmek için orada oturdu.
And the termites ate up his body,
Ve termitler (bazı böcekler) onun vücudunu yediler
and he became like a termite.
ve o bir termit gibi oldu.
Only his neck was up and he was saying that
Sadece boynu yukarıdaydı ve Rama, Rama diyordu
and the whole body was eaten up by termites.
ve tüm vücut termitler tarafından yenilmişti.
So then again Shri Vishnu appeared before him
O zaman Shri Vishnu yeniden onun karşısında belirdi
and removed his termites and gave him his realisation.
ve termitleri uzaklaştırıp, ona aydınlanmasını verdi.
And a termite in Sanskrit language is called as valmi.
Ve Sanskrit dilinde termite, valmi denir.
That’s why he was called as valmi ki. That’s why
Bu yüzden ona valmi-ki deniyor. (karınca yuvasından doğan)
he was called as Valmiki.
İşte bu yüzden ona Valmiki adı verildi.
So the story then afterwards leads to the coming of Sita there.
Yani, hikaye o zaman, sonrasında Sita’nın oraya gelişine gider.
So it is a very important part of Ramayana was played here,
Yani Ramayana’nın çok önemli bir parçası burada sahnelendi
and it is said that Shalivahanas helped
ve Shalivahana’ların bu Valmiki tapınağına
this Valmiki temple and Valmiki person to prosper,
ve Valmiki’ye şahsen, geçimi için yardım ettikleri
and they treated him with great respect as their master.
ve ona üstatları olarak büyük saygı gösterdikleri söylenir.
But actually, their master was long time back was one Chandalia
Ama aslında onların üstadı çok uzun zaman önce,
where we have taken the land near Nira River.
bizim Nira Nehri yakınlarında arazi aldığımız yerde, bir Chandalia’ydı.
So it’s a very ancient time thousands of years back
Yani bu binlerce yıl öncesinde, çok eski bir zamandı
because Rama must have lived before Krishna, say about eight thousand years back.
çünkü Rama, Krishna’dan diyelim ki yaklaşık sekiz bin yıl kadar önce yaşamış olmalı.
So it is a very ancient place, this one is.
Yani burası çok eski bir yerdir, burası.
After that people removed all the trees and all that.
Daha sonra insanlar tüm ağaçları falan kaldırdılar.
So it has become such a barren land
Bu yüzden burası burası o kadar çorak bir toprak haline geldi ki
but once upon a time it was a beautiful forest here
ama bir zamanlar burası güzel bir ormandı
and in that forest Valmiki used to live.
ve Valmiki, o ormanda yaşardı.
So this is the story of this place, I hope
Yani bu yerin hikayesi budur. Umarım
you will be happy to know you are in a very historical place just now.
şu anda, çok tarihi bir yerde olduğunuzu bilmekten dolayı mutlu olursunuz.
And I am trying to find out if you can on your way go to
Ve Ben de yolda giderken
also to this Paithan, Pratishthan
siz Paithan’a, Pratishthan’a gidebilir misin,
on your way, maybe. I don’t know how,
bunu bulmaya çalışıyorum, belki. Nasıl olur bilmiyorum,
because we are all running short of time
çünkü bildiğiniz gibi uçak tarifeleri yüzünden
because of aeroplane timings, as you know.
hepimizin zamanı azalıyor.
But in any case I am very happy that also Italians have arrived,
Ama her halükarda İtalyanların da gelmesinden dolayı çok mutluyum
and they have taken so much trouble to come all the way
ve onlar pujaya yetişmek için, doğrudan
directly from there to get to the puja.
buraya gelmek için çok uğraştılar.
Though I had arranged in Pratishthan all their food, everything, breakfast,
Pratishan’da onların tüm yemeklerini, her şeylerini, kahvaltılarını ayarlamış olsam da,
so they could sleep in the night and early in the morning
bu sayede gece uyuyabildiler ve sabah erkenden
take the food and come here.
yemeklerini alıp buraya gelebildiler.
All these stories these people know very well.
Bu insanlar, bütün bu hikayeleri çok iyi biliyorlar.
We all know everything about our country, these ancient times,
Hepimiz ülkemiz hakkında her şeyi biliyoruz, bu eski zamanları,
you see, grand, beautiful, and the work of all these saints and all these
bakın, görkemli, güzel ve bütün bu azizlerin çalışmaları ve tüm bu (geleceği) görenler,
seers has woven into the character of Maharashtran people.
Maharashtra halkının karakterine dokuma gibi işlenmiştir.
So you will find them that they have certain gifts
Bu sayede kendilerini korumak üzere, bu azizleri ve
already to protect themselves, which has come because of the
aydınlanmış bir ruhu takip etmekten kaynaklanan
following of these saints and the following of a realised soul.
belli yeteneklerin  onlarda zaten olduğunu göreceksiniz.
And the people are very God-fearing
Ve insanlar Tanrı’dan çok korkuyorlar ve azizlere saygı duyuyorlar
I hope you all will understand that
Umarım hepiniz, ruhumuzun rahatlığını
when we think of the comfort of our spirit,
düşündüğünüz zaman, ruhun ışığının tüm yaşama
the whole life is sort of penetrated with the light of the spirit,
bir şekilde nüfuz ettiğini ve bizim hayata karşı
and we start changing our attitude towards life.
tavrımızı değiştirmeye başladığımızı anlayacaksınız.
Not only that, but also we have a kind of a
Sadece bu da değil, aynı zamanda
tremendous confidence in our virtues and we enjoy them.
erdemlerimize karşı da büyük bir güven duyuyoruz ve onlardan keyif alıyoruz.
We do not indulge into any such thing.
Biz böyle bir şeyle şımarmıyoruz.
Though in a way we can say that the,
Yine de bir bakıma şunu söyleyebiliriz ki,
in this culture there is not much of finesse, not much of artificiality.
bu kültürde çok fazla incelik ve çok fazla yapaylık yoktur.
They won’t say thank you a hundred times. That is not done.
Onlar size yüz kere teşekkür etmezler. Bu yapılmadı.
They don’t say sorry.
Onlar özür dilerim, demezler.
They won’t even fold their hands to normally,
Ellerini normalde kavuşturmazlar,
the women especially to men, and say namaskar.
kadınlar özellikle erkeklere, namaskar demiyorlar.
Only to God they fold their hands.
Onlar sadece Tanrı için ellerini kavuşturuyorlar.
So there are certain things, that
Yani kimi belli bazı şeyler var,
all the time we go on shaking hands in the West.
Batı’da biz her zaman el sıkışmaya devam ediyoruz.
All the time we start bowing to everyone, saying sorry,
Her zaman herkese boyun eğmeye başlarız, özür dileriz,
thank you and all that.
teşekkür ederim falan, bu şeyler.
That you will find they don’t do,
Onların bunu yapmadıklarını göreceksiniz,
but at heart they are very simple people.
ama özünde onlar çok sade insanlardır.
They live among rocks; so they have that rocky character.
Kayalar arasında yaşarlar; bu yüzden bu (kaya gibi)karaktere sahipler.
And I hope you will enjoy them.
Ve umarım onlardan hoşlanırsınız.
May God bless you.
Tanrı sizi kutsasın.